
結局これって何を解説してほしいん？


多分以下を解決したい

- ネットワークっていうけど、ネットワークってそもそも何？
- 家庭内のネットワークってどう構築されているの？
- ファイアウォールって名前は聞くけど詳しく知らない。何をしているの？
- プロキシサーバーって何？



話の流れとしては、まずはネットワークという単語について解説。
そもそもLANとWANがあって、こういうので構成されてるよ～
ネットワークで通信する際には、型が必要だよね？はい！OSI基本参照モデル～

じゃあ次に、これをインターネットと接続するとなったとき色々なリスクが考えられるよね？
もともとファイアウォールっていうのは笠井などから建物を守る防火壁のことをいうんだけど、
ネットワークでは外部のネットワークからの攻撃や、不正なアクセスから自分たちのネットワークや



=========================================================================

本日はお集まりいただきありがとうございます。札幌開発室の高山です。
ネットワーク基礎研修第二回ということで、前回武石さんがやってくださったネットワーク基礎研修の続きという形になります。

一応分担としては武石さんがIPアドレスとか、DNS、URLの構成とか、のお話が中心で、

今回実施する私の方では、実際にどういう機器が使われているのか、ルーターって何してるの？とかLANとかWANって何？とか、ネットワークはどうやって構築するのかといった部分を中心にお話させていただきます。

なるべく前回参加されてない方でもわかりやすいような内容にしていこうと頑張ります。よろしくお願いいたします。

###　OSI基本参照モデルのお話

はい、じゃあまず、皆さんもご存じだとは思うんですが、OSI基本参照モデルについて軽くお話させてください。基本情報とか応用情報とか、情報処理系の資格取るってなったらまず出題されるものですね。

OSI基本参照モデルっていうのがありまして、これは簡単に言うと、コンピュータ同士が通信する際のルールを、こういうモデルで決めておきましょうよ、とISOっていう国際標準化機構っていうところが設定した通信のルールです

データの送受信をしたい！となったときに、例えば、ケーブルはどのようなものを使うのか、データの転送ルートはどうやって決めるのか、通信相手の認証はどのように行うのかなど、単純に通信するといってもたくさんのことを気にしなければなりません。


ただ、あまりにも決めることが多いので、役割ごとに7階層に分類してみましょう、そうすれば、プロトコル(通信ルール)を一部改変したい、例えば認証方法だけ変えたい、とかケーブルだけ変えたい、とか。どの機能差し替えればいいのかなーっていうのが一目でわかるんですね。なのでこれ使うと便利だよね、というのがOSI基本参照モデルです。

で、今回個別に詳しくお話しするのは２層のデータリンク層、１層の物理層っていう部分と、真ん中のネットワーク網って書いてるところですね、ここって何してるの？というお話になります。一応ルーターとかが3層になるのでその辺も少しお話するかもしれません。

流れとしては、アプリケーションの７層から１層まで順番に巡って、ネットワークを経由して、また相手のネットワークの物理層からアプリケーション層まで順番にあがっていくようなイメージです。

はい。では、早速このネットワークの部分、ネットワークっていうけどそもそもネットワーク定義ってなに？みたいなところ意外と説明しろって言われたら困ると思うので紹介していきます。

### ネットワークのお話

はい、ではまずネットワークとは！というところですが、一般的にはnet、網を意味する英単語が語源といわれておりまして、
人やモノをつないで、情報や資産を共有しあっている状態のことを「ネットワーク」といいます。広い意味では人と人のつながりとかも含まれますよということですね。

ただし、私たちのいるIT業界においては少し意味が狭くなりまして、コンピューターネットワークのことを指します。
コンピューター同士が、ケーブルや通信経路を通して、情報、Webページとかファイルとかを共有している状態、またはその技術のことをIT業界ではネットワークといいます。具体的にこれがネットワークだ！というよりは、結構概念的なものですね。

では、ネットワークを構築するために必要なものをひとつずつ考えていきましょう。

ちょっと前提として知っておきたい用語があります。
LANとWANですね。私自身LANはなんとなくわかるけどWANってなんだろう？と思ってたんですけども、アルファベットに戻すとわかりやすくて、
LANっていうのが、Local Area Network 。まあLocalなのでどっちかっていうと身近な、事務所内、家庭内、営業所内というような局地的な狭い範囲のネットワークをLANといいます。

無線LANとか、有線LANとか、こちら耳になじむ単語なのかなと思います。無線LANもルーターからちょっと離れたりすると使えなくなりますよね。局地的なものなので無線LANといいます。

で、WANっていうのが、Wide Area Networkになります。私生活で目にすることは少ないと思うんですが、
これは、Wideなので広い範囲のネットワーク、たとえば札幌開発室のLANと、静岡本社のLANの間をつなぐようなネットワーク
これをWANといいます。私たちも使ってると思うんですが、VPNが良い例ですね。インターネットは経由してるんですが、仮想的な専用線をひいているようなサービスがVPNなので。あとは近年の主流の広域イーサネットっていうのもあったりします。イーサネットって何？っていうのは後程解説します。

インターネットっていうのも、広い意味ではWANの一部ととらえることができます。どこかのLANとどこかの世界のLANとを結び付けてくれますよね。

はい、ではそのうえでまずLANの構築、身近な範囲でのネットワークの構築というところを見ていきたいと思います。

### LANの構築

ではまず、LANの材料を見ていきましょう。
社内ネットワークの構築を例に考えてみます。

まず必要なもの。

・ルーター
・LANケーブル
・ハブ
・WiFiアクセスポイント
・ファイルサーバー
・クラウドストレージ
・PCやプリンタなどの電子機器

このあたりが必要になってくるかと思います。

あとは取り決めも必要ですね

・そもそもネットワークの規格はどうするのか。有線なのか無線なのか。
・セキュリティはどうするのか。
・ファイルサーバーはどこ使うのか。

こういったルールもLANの構築に必要になってくると思います。


ではまず最初に、ネットワークの接続の形式を決めます。
ひとくちにネットワークを作ろう、PCとPCを繋ごう、と思っても、いろんな形式が考えられます。

これをトポロジーっていうんですけど、トポロジーには代表的なものだと３つあって、

・スター型

ハブっていうものを中心として、放射状に各コンピュータを接続する形態ですね、

次に、

・バス型

バス、一本の基幹となるケーブルを用意して、すべての機器を一筆書きできるような形態です。

・リング型

各機器を輪っかのように構成する接続形態ですね。

正直、見てわかる通りバス型とリング型って、途中のケーブル断線するだけで全滅しがちなんですね。
なので、現在のLANの一般的な形態はスター型となっています。これだと、ハブから伸びているうちの１本のケーブルに問題が生じても他には影響がなかったり、機器の増設が簡単というメリットがある。一方で、中心になっているハブなどが故障するとネットワーク全体の機能もダウンしてしまう。という弱点はあります。


ぱっとみバス型とリング型、メリットなさそうに見えるんですけども、バス型は他よりケーブル短く済むとか、ハブみたいな中継装置なしで順番につなぐだけなのでローコストで構築できるっていうメリットがありますし、リング型は一か所切れると、その先の接続全部止まるのでどこで断線したかすぐわかるとかあります。昔は使われてたみたいなんですが、正直現在ではあまり使われてないみたいですね。


今回はスター型で想定してみます。
じゃあなんでこんな話したかっていうと、LANケーブルを決めるためですね。LANケーブルには規格があって、このトポロジーによって対応している規格が変わってくるんですね。

このLANケーブルの規格のことを、イーサネットっていいます。
私は勉強するまで、名前は聞いたことあるな、有線のLANケーブルのことかな？くらいの認識だったんですが、イーサネット　＝　有線LAN
ではなくて、LANケーブルの規格がイーサネットということですね。一応イーサネット規格のものはLANケーブル以外にも、同軸ケーブル、光ファイバーなどがあります。

このイーサネットの規格によって、通信速度や、ケーブルの最大の長さが違ってたりします。
たとえば、1000BASE-Tっていう規格があるんですが、これは1000の部分が通信速度、1000MBで1Gbps、でTなんですがUTPケーブルっていう種類のものを使いますよーっていう意味で、UTPケーブルなら100Mまでって制限がついてます。

こんな感じで、左の数字の部分が、速度、真ん中のBASEを挟んで右側はケーブルの種類を意味してる規格になります。

例えば10BASE5　っていうバス型のネットワーク構築するときに使うLANケーブルがあるんですが、これは10Mbpsまでの速度で、長さが500ｍのケーブルです。

最近主流なのは1000BASE-TXっていうのなんですが、これだと1G出て、Tがついてるので100mのUTPケーブル、一応XのほうがCat6以上みたいな制限あるんですが、だいたいそんな感じで速さとケーブルの種類に応じた規格が用意されてます。TXとTの違いは伝送方法で、Tが250×4で双方向通信して1000にしてるところを、500×2一方通行の線2本で1000にしたみたいなちょっとした違いですね。Ｔが先に出てて、低コスト化したのがTXと思ってください。

この辺はざっくりでいいんですが、突然1000BASEなんとかって言われると困惑すると思うんですが、意味があることを知っておくと抵抗感も薄くなるかなと思ったので説明させていただきました。家電量販店とかでもしよかったら通りがかったときに見てみてはいかがでしょうか。


さて、イーサネットの規格では、ケーブルの長さが決まってますよね。
これを超えて通信したいとなったらどうするか。ここで出てくるのが、ハブなどの装置になります。


# ハブ、リピータ、ブリッジ

## リピータ
さて、イーサネットの規格ではケーブルの最大長が決まっていました。  
ではこれを超えて通信したい場合はどうすればよいでしょうか。  


LANの規格で定められている総延長距離を超えてしまうと、信号がゆがんでしまってまともに通信できません。  
そこで、ケーブルを流れる電気信号を増幅して、LANの総延長距離を伸ばす機器が作られました。それがリピータです。

リピータを間に挟むと、信号を整形して再送出してくれるので、信号の歪みを解消することができます。
難点としては、パケットの中身を解さず、ただ電気信号を増幅するだけなので、不要なパケットも中継してしまうというものがあります。



前： [イーサネット](/トレーニング/ネットワークの基礎2/イーサネット)　　
次： [ルーター、ゲートウェイ](/トレーニング/ネットワークの基礎2/ルーター、ゲートウェイ)


### WANの構築

WANの構築方法について解説します。
WANですが、基本的に電気通信事業者が提供するサービスを使って拠点間を繋ぎます。基本的には私たちが直接構築するものではないですね。

形式がいくつかありまして、代表的なものを紹介します。

・専用線　→　これはわかりやすいですね。拠点間を１対１の専用回線でつないじゃうっていうサービスです。当然回線直接引くので、速度とか距離によって費用が決まります。他の線が割り込んだりできないので、セキュリティは高いですし、契約した通信速度が保証されるので速度が安定している、可用性が高いというメリットがあります。ただ、非常に高額です。

・フレームリレー方式　→　これはちょっと難しいので今回詳しい解説は省きますが、バーチャルサーキットと呼ばれる仮想的な通信路を拠点の間に設定します。でバーチャルサーキットは１個だけではなくて１つの物理回線上に複数個設定することができるので、バーチャルサーキットを各拠点に設定して、やり取りを行うという形式です。複数ユーザーが共有するので、安価に使える反面、混雑するとフレームの転送が滞ったりします。

・
