# 競プロの一番上に書いてるアレ、結局なんなの？
ってことで初学者なりに調べてみたよ

## #include <bits/stdc++.h>

### もともとの印象

AtCoderでよく一番上に書くやつ。というか[APG4b](https://atcoder.jp/contests/apg4b/tasks)っていう  
AtCoder初心者向けのC++教材で推奨されてる。  
よくわからんけど使ってた。機能をいっぱい読み込んでるってイメージ。

### 調べた結果

機能いっぱい読み込んでるってとこは正解。  
ただし競プロ以外ではあまり使わないほうがいいみたい。  
C++には「header」なるものが必要らしく、それにまつわるもの。  
参考リンク集   
    
[で、結局 #include <bits/stdc++.h> って何?](https://qiita.com/hakatashi/items/f9d9abf05a002b5c4dc5)

#### headerとは  

> ヘッダファイル（英: Header file）は、特にC言語やC++でのプログラミングで使われるファイルであり、一般にソースコード形式をしていて、コンパイラが別のソースファイルの一部として自動的に展開して使用する。一般にヘッダファイルは、ソースファイルの先頭部分に書かれたディレクティブによってインクルード（その場に内容を展開）される。インクルードファイル（英: Include file）とも。--wikipedia  


ほーんなるほどね（3割理解)  
本来C++ってのはどこのヘッダーにどの機能があるかってのを考えてから呼び出す必要があるみたい。  
で、*bits/stdc++.h*ってのはよく使うヘッダーをまとめておいたソースファイル(拡張子.h)  

#### 'bits/stdc++.h'とは  

>このヘッダファイルの目的は、ユーザーがlibstdc++の機能を全て含む単一のプリコンパイル済みヘッダを生成することにあります。  


わからない単語だらけなので分解していきます 

- libstdc++  
GNU C++ 標準ライブラリが含まれたパッケージ
    - GNU => 
    > GNUとは、フリーソフトウェア（特に、オープンソースソフトウェア）のみでUNIX風のOSと関連するソフトウェア群を開発・公開するプロジェクト。
    
    - 標準ライブラリ =>
    >　プログラミング言語が標準で提供するライブラリ  
         ・ライブラリ =>  
            汎用性の高い複数のプログラムを再利用可能な形でひとまとまりにしたもの  
    
    
#### <要するに>　　
1.GNUってとこがC++の拡張機能を作ってくれてる  
2.C++のよく使う機能を再利用可能な形にしたものの集まり(= 標準ライブラリ)がlibstdc++  
3.このlibstdc++の機能を全て読み込むヘッダを作るのが'bits/stdc++.h' 

こんな感じでした。

[C++ 標準ライブラリのヘッダーファイル](https://docs.oracle.com/cd/E19957-01/806-4840/Standard.html#757932)  
こんなに読み込んでるんだって。すごいね。ひとつひとつの意味もそのうち理解したい。
    

`using namespace std;`については後日。




