# 多次元配列

2次元以上の配列を多次元配列という。  
vectorをＮ個入れ子にしたものをＮ次元配列という。
___

## 　2次元配列  

2次元配列は2次元の表を扱うときに便利。  
`vector<vector<要素の型>> 変数名(変数名1, vector<要素の型>(要素数2,初期値))`で宣言できる。  
※初期値は省略可能。  
変数名.at(i).at(j)でi行目j列目にアクセスできる。  
変数名.size()で
**縦の**大きさを取得できる  
変数名.at(0).size()で
**横の**大きさを取得できる  
  
かつて解説で見かけて「あれ？vectorの後の>が一個多いぞ？間違えてるのかな？」  
って消して書いてた愚か者が私です。


書いてみた(3*4の表に０が含まれている個数を出力)  
```
#include<bits/stdc++.h>
using namespace std;

int main(){
  vector<vector<int>> data(3, vector<int>(4));
  
  for(int i = 0; i <3; i++){
    for(int j=0; j<4;j++){
      cin >> data.at(i).at(j);
    }
  }
  
  int cnt=0;
  
  for(int i =0; i<3; i++){
    for(int j =0; j<4 ; j++){
      if(data.at(i).at(j) == 0){
        cnt++;
      }
    }
  }
  cout << cnt << endl;
}
```
## N次元配列  

2次元配列は「(要素が配列の)配列」。  
では、2次元配列が要素の配列も勿論組むことができる。
N次元配列の要素は(N-1)次元配列である。  

一見ややこしそうだけどやってることは2次元配列と変わらないので案外わかる。  
まあ…宣言がとんでもないことになるけど。  
↓三次元配列の宣言
```
vector<vector<vector<要素の型>>> 変数名(要素数1, vector<vector<要素の型>>(要素数2, vector<要素の型>(要素数3, 初期値)));
vector<vector<vector<要素の型>>> 変数名(要素数1, vector<vector<要素の型>>(要素数2, vector<要素の型>(要素数3)));  // 初期値を省略

```


## 1次元の配列を多次元配列として使う

データの表は1次元の配列でも使うことができる。  
例えばint型の縦Ｈ横Ｗの表を扱いたいときは、`vector<int> vec(H * W)`で表現できる。
この場合、y行目のx個目にアクセスするときはvec.at(y*W + x)でいける。  


## vector以外の多次元配列

これまでvectorを使うようにしてきたが、他にも書き方がある。  
AtCoderの解説でよく見るものが多いが、要素数に変数が使えなかったり、範囲外参照してもエラーが出ない  
などの注意点もあるので、慣れるまではvectorを使ったほうがいいらしい。  

#### array

```
// array を用いた2次元配列
array<array<int, 4>, 3> data = {};  // 縦3 × 横4 の2次元配列
data.at(1).at(2)  // 上から2番目、左から3番目の要素へのアクセス
```

### Cの配列

```
// Cの配列を用いた2次元配列
int data[3][4] = {};  // 縦3 × 横4 の2次元配列
data[1][2]  // 上から2番目、左から3番目の要素へのアクセス
```

これはよく見る。



