# 知らなかったことなど

メモ代わり
C#っていうよりVisualStudioの操作についてが多いかも。

## プロジェクトとソリューション

VSでプログラムを作成するときには必ずプロジェクトというものを作成する。

プロジェクトとはプログラムを作成するための各種ファイル(主にC#のソースファイル)をまとめたもの。

ソリューションはこのプロジェクトの入れ物。".sln"という拡張子のファイルがソリューションファイル。このファイルのなかにこのソリューションがどういったプロジェクトから構成されているのかという情報が記述されている。

## クラス名

クラス名はC#では頭文字を大文字にする。

## デバッグ

### ステップ実行

ブレークポイントを設定(F9)→デバッグ開始(F5)→F10をするとできる。
一行ずつ処理が進む。途中でやめたいときはF5を押せば一気に進む。

ブレークポイントを消したいときは再度F9を押せばOK。

## 実行ファイル

作成した実行ファイルはソリューションフォルダ内のbinフォルダに入っている。
これはデフォルトでは表示されないので、「すべてのファイルを表示」をクリックする。

コマンドプロンプトを起動してexeファイルをドラッグアンドドロップするとフルパスがコマンドプロンプトにコピーされるので、エンターキーを押せば実行できる。


## var
型推論。これは何で使うのかわからなかったけど右辺から推測できるなら型いちいち書かなくてよくね？ということらしい

それでもメリットがわからなかったけど、可読性が上がる。

ex)

```
string name = "Takahashi";
int age = 32;

//と

var name = "Takahashi";
var age = 32;
```

変数名が縦でそろってみやすいね！

## 変数名

C#では、pageNumberみたいな書き方はするがpage_Numberみたいな書き方はしない。
郷に入っては郷に従え。

## 浮動小数点数

floatは末尾にf,decimalは末尾にmを付ける必要がある。

```

var average = 3.28m; //decimal
var price = 100.0; //double
var size = 10.2f; //float

```

この末尾の文字はサフィックス（接尾語）という。


## エスケープシーケンス

例えば`\n`という単語を表記したいときは、そのまま書くと改行文字として扱われてしまうが、`\\n`というような形で打つとその`\`そのものを表記することができる。

この合計二文字をエスケープシーケンスという。

・`\"`→二重引用符

・`\'`→引用符

・`\\`→\記号そのもの

・`\n`→改行

・`\t`→タブ

```
Console.WriteLine("あいうえお、\nかきくけこ")

/*
あいうえお
かきくけこ
*/

Console.WriteLine("あいうえお、\\nかきくけこ")

/*
あいうえお、/nかきくけこ
*/
```


## Parse

`int.Parse(変数名)`で文字列をintに変換できる。

decimalとかlongにもできる。

## String.Format

文字列を組み立てることができる。
```
var season = "夏";
var temperature = 39;
var str = String.Format("今年の{0}の最高気温は、{1}度でした",season,temperature);
```

## 挿入文字列

もっと短くできる。

```
var season = "夏";
var temperature = 39;
var str = $"今年の{season}の最高気温は、{temperature}度でした";
```

## 配列

newつかわないと作れない

```
var scores = new int[N];
```
```
var scores = new int[]{65,67,30,80,14};
```

ちなみにこの場合のscoresの型はint[]型

## 二次元配列

```
var array2d = new int[H,W];
```

簡単だね

初期化もするならこう

```
var array2d  new int[,]
{
    {1,2,3},
    {4,5,6},
    {10,11,12}
};
```
要素から自動でサイズ決めてくれるから要素数書かなくてもいいよ


アクセスの時もC++と違って`array2d[i,j]`なので注意。

ちなみに配列の長さも次元数dに応じて`GetLenght(d)`で求められる。


